---
title: "Timer"
date: 2025-02-22 20:50:00
categories: "ARM"
tags: 
- "STM32F103"
---

TIM 定时器是用于产生精确时间控制的 **16 位自动装载计数器**。这些定时器被广泛应用于信号生成、PWM 控制、输入捕获、输出比较等多种嵌入式应用中。通过灵活的配置，定时器可以满足从简单的时间控制到复杂的多任务同步等多种需求。

## 特性

**主要特点**

- **16 位计数器**：定时器采用 **16 位计数器**，可以产生高精度的计时和信号控制。

- **可编程的时钟分频器**：定时器支持 **16 位可编程预分频器**，时钟频率可调，分频范围从 1 到 65536，适应不同的应用场景。

- **多功能通道支持**：支持 **4 种输入输出通道**，可以进行 **输入捕获、输出比较、PWM 输出** 等多种功能，广泛用于电机控制、亮度调节、频率测量等。

- **死区时间控制**：支持 **PWM 信号的死区时间控制**，适用于 H 桥电路驱动和电机控制等应用，确保信号的稳定性。

- **DMA 支持**：定时器支持 **DMA**，可以高效地将数据从外设传输到内存，减少 CPU 占用，提高系统性能。

- **多定时器同步**：多个定时器可以通过同步信号协同工作，适用于更复杂的应用场景，如多任务控制。

- **高级功能（TIM1 和 TIM8）**：**TIM1** 和 **TIM8** 定时器作为高级定时器，支持更高精度的频率控制、波形生成和同步功能。

**各定时器功能区分如下**

![Timerqf](/public/image/嵌入式/MCU/ARM/Cortex-M3/STM32/STM32F103/Timerqf.png)

**注意事项**

- **时钟配置**：在配置定时器时，要确保时钟源的正确配置，特别是当使用 **外部时钟源** 或 **预分频器** 时，确保时钟频率符合系统要求。

- **死区时间控制**：当使用 **PWM 输出** 时，需要合理设置 **死区时间**，避免输出信号的交叠，这在电机驱动和高功率控制应用中尤为重要。

- **DMA 配置**：使用 **DMA** 时，要确保 DMA 配置正确，确保数据的传输效率，并避免冲突。

- **同步信号**：在使用多个定时器进行同步操作时，需要确保各定时器的同步信号正确配置，避免不同定时器之间的竞争条件。

- **高级定时器的资源共享**：**TIM1** 和 **TIM8** 是高级定时器，它们共享一些系统资源。在使用这些定时器时，要注意避免资源冲突，确保系统的稳定性。

## 功能框图

**高级定时器框图**

![gjdsqgnkt](/public/image/嵌入式/MCU/ARM/Cortex-M3/STM32/STM32F103/gjdsqgnkt.png)

**通用定时器框图**

![tydsqgnkt](/public/image/嵌入式/MCU/ARM/Cortex-M3/STM32/STM32F103/tydsqgnkt.png)

**基本定时器框图**

![jbdsqgnkt](/public/image/嵌入式/MCU/ARM/Cortex-M3/STM32/STM32F103/jbdsqgnkt.png)

## 模板代码

https://github.com/TooUpper/SensorDrive

说明一下这里采样到的数值是 0~4095 因为寄存器最大就是 12 位，所以是 4095；

**ADC值 0**：表示输入电压为 **0V**。

**ADC值 4095**：表示输入电压为 **V_ref**（通常为 3.3V 或 5V）。

**ADC值 2047**：表示输入电压大约为 **V_ref / 2**，例如 1.65V 如果 **V_ref = 3.3V**。

这里得到的 0~4095 不停波动的值指的是该引脚采样所获取的电压值；
